---
layout:     post
title:      vuex拾遗
subtitle:   vuex知识点速览
date:       2017-12-19
author:     Aaronwn
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - vue
    - vuex
---

### Vuex 是什么？

Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。

### 解决什么问题？ 
  - 多个视图依赖于同一状态。
  - 来自不同视图的行为需要变更同一状态。
  
为了解决以上问题，我们为什么不把组件的共享状态抽取出来，以一个全局单例模式管理呢？在这种模式下，我们的组件树构成了一个巨大的“视图”，不管在树的哪个位置，任何组件都能获取状态或者触发行为！

### 什么情况下我应该使用 Vuex？

如果您不打算开发大型单页应用，使用 Vuex 可能是繁琐冗余的。确实是如此——如果您的应用够简单，您最好不要使用 Vuex。一个简单的 [global event bus](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components.html#%E9%9D%9E%E7%88%B6%E5%AD%90%E7%BB%84%E4%BB%B6%E7%9A%84%E9%80%9A%E4%BF%A1) 就足够您所需了。但是，如果您需要构建是一个中大型单页应用，您很可能会考虑如何更好地在组件外部管理状态，Vuex 将会成为自然而然的选择。

### vuex特性

每一个 Vuex 应用的核心就是 store（仓库）。“store”基本上就是一个容器，它包含着你的应用中大部分的状态 (state)。Vuex 和单纯的全局对象有以下两点不同：
1. Vuex 的状态存储是响应式的。当 Vue 组件从 store 中读取状态的时候，若 store 中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到高效更新。
2. 你不能直接改变 store 中的状态。改变 store 中的状态的唯一途径就是显式地提交 (commit) mutation。

### 最简单的 Store
安装 Vuex 之后，让我们来创建一个 store。创建过程直截了当——仅需要提供一个初始 state 对象和一些 mutation：

// 如果在模块化构建系统中，请确保在开头调用了 Vue.use(Vuex)

``` js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 0
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      state.count++
    }
  }
})
```

现在，你可以通过 store.state 来获取状态对象，以及通过 store.commit 方法触发状态变更：
``` js
store.commit('increment')

console.log(store.state.count) // -> 1
```
由于 store 中的状态是响应式的，在组件中调用 store 中的状态简单到仅需要在计算属性中返回即可。触发变化也仅仅是在组件的 methods 中提交 mutation。

---

### vuex核心概念

#### state

> Vuex 使用单一状态树——是的，用一个对象就包含了全部的应用层级状态。至此它便作为一个“唯一数据源 (SSOT)”而存在。这也意味着，每个应用将仅仅包含一个 store 实例。

**对象展开运算符**

mapState 函数返回的是一个对象。我们如何将它与局部计算属性混合使用呢？通常，我们需要使用一个工具函数将多个对象合并为一个，以使我们可以将最终对象传给 computed 属性。但是自从有了对象展开运算符（现处于 ECMASCript 提案 stage-3 阶段），我们可以极大地简化写法：
``` js
computed: {
  localComputed () { /* ... */ },
  // 使用对象展开运算符将此对象混入到外部对象中
  ...mapState({
    // ...
  })
}
```
**组件仍然保有局部状态**
使用 Vuex 并不意味着你需要将所有的状态放入 Vuex。虽然将所有的状态放到 Vuex 会使状态变化更显式和易调试，但也会使代码变得冗长和不直观。如果有些状态严格属于单个组件，最好还是作为组件的局部状态。你应该根据你的应用开发需要进行权衡和确定。

#### getter
> 有时候我们需要从 store 中的 state 中派生出一些状态

``` js
import { mapState } from 'vuex'
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    todos: [
      { id: 1, text: '...', done: true },
      { id: 2, text: '...', done: false }
    ]
  },
  getters: {
    doneTodos: state => {
      return state.todos.filter(todo => todo.done)
    }
  }
})
```
**mapGetters 辅助函数**
mapGetters 辅助函数仅仅是将 store 中的 getter 映射到局部计算属性：
``` js
import { mapGetters } from 'vuex'

export default {
  // ...
  computed: {
  // 使用对象展开运算符将 getter 混入 computed 对象中
    ...mapGetters([
      'doneTodosCount',
      'anotherGetter',
      // ...
    ])
  }
}
```
如果你想将一个 getter 属性另取一个名字，使用对象形式：
``` js
mapGetters({
  // 映射 `this.doneCount` 为 `store.getters.doneTodosCount`
  doneCount: 'doneTodosCount'
})
```

#### Mutation

> 更改 Vuex 的 store 中的状态的唯一方法是提交 mutation。Vuex 中的 mutation 非常类似于事件：每个 mutation 都有一个字符串的 事件类型 (type) 和 一个 回调函数 (handler)。这个回调函数就是我们实际进行状态更改的地方，并且它会接受 state 作为第一个参数：

``` js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 1
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      // 变更状态
      state.count++
    }
  }
})
```
你不能直接调用一个 mutation handler。这个选项更像是事件注册：“当触发一个类型为 increment 的 mutation 时，调用此函数。”要唤醒一个 mutation handler，你需要以相应的 type 调用 store.commit 方法：
``` js

store.commit('increment')

```

**提交载荷（Payload）**

你可以向 store.commit 传入额外的参数，即 mutation 的 载荷（payload）：
``` js
// ...
// ...
mutations: {
  increment (state, payload) {
    state.count += payload.amount
  }
}
store.commit('increment', {
  amount: 10
})
```
**对象风格的提交方式**

提交 mutation 的另一种方式是直接使用包含 type 属性的对象：

``` js
store.commit({
  type: 'increment',
  amount: 10
})
```

**使用常量替代 Mutation 事件类型**

使用常量替代 mutation 事件类型在各种 Flux 实现中是很常见的模式。这样可以使 linter 之类的工具发挥作用，同时把这些常量放在单独的文件中可以让你的代码合作者对整个 app 包含的 mutation 一目了然：
``` js
// mutation-types.js
export const SOME_MUTATION = 'SOME_MUTATION'
// store.js
import Vuex from 'vuex'
import { SOME_MUTATION } from './mutation-types'

const store = new Vuex.Store({
  state: { ... },
  mutations: {
    // 我们可以使用 ES2015 风格的计算属性命名功能来使用一个常量作为函数名
    [SOME_MUTATION] (state) {
      // mutate state
    }
  }
})
```

**在组件中提交 Mutation**

> 你可以在组件中使用 this.$store.commit('xxx') 提交 mutation，或者使用 mapMutations 辅助函数将组件中的 methods 映射为 store.commit 调用（需要在根节点注入 store）。

``` js
import { mapMutations } from 'vuex'

export default {
  // ...
  methods: {
    ...mapMutations([
      'increment', // 将 `this.increment()` 映射为 `this.$store.commit('increment')`

      // `mapMutations` 也支持载荷：
      'incrementBy' // 将 `this.incrementBy(amount)` 映射为 `this.$store.commit('incrementBy', amount)`
    ]),
    ...mapMutations({
      add: 'increment' // 将 `this.add()` 映射为 `this.$store.commit('increment')`
    })
  }
}
```

#### Action

Action 类似于 mutation，不同在于：

- Action 提交的是 mutation，而不是直接变更状态。
- Action 可以包含任意异步操作。

让我们来注册一个简单的 action：

``` js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 0
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      state.count++
    }
  },
  actions: {
    increment (context) {
      context.commit('increment')
    }
  }
})
```
Action 函数接受一个与 store 实例具有相同方法和属性的 context 对象，因此你可以调用 context.commit 提交一个 mutation，或者通过 context.state 和 context.getters 来获取 state 和 getters。

> 实践中，我们会经常用到 ES2015 的 参数解构 来简化代码（特别是我们需要调用 commit 很多次的时候）：

``` js
actions: {
  increment ({ commit }) {
    commit('increment')
  }
}
```

**分发Action**
Action 通过 store.dispatch 方法触发：
``` js
store.dispatch('increment')
```
Actions 支持同样的载荷方式和对象方式进行分发：
``` js

// 以载荷形式分发
store.dispatch('incrementAsync', {
  amount: 10
})

// 以对象形式分发
store.dispatch({
  type: 'incrementAsync',
  amount: 10
})
```
---
**在组件中分发 Action**
你在组件中使用 this.$store.dispatch('xxx') 分发 action，或者使用 mapActions 辅助函数将组件的 methods 映射为 store.dispatch 调用（需要先在根节点注入 store）：

``` js
import { mapActions } from 'vuex'

export default {
  // ...
  methods: {
    ...mapActions([
      'increment', // 将 `this.increment()` 映射为 `this.$store.dispatch('increment')`

      // `mapActions` 也支持载荷：
      'incrementBy' // 将 `this.incrementBy(amount)` 映射为 `this.$store.dispatch('incrementBy', amount)`
    ]),
    ...mapActions({
      add: 'increment' // 将 `this.add()` 映射为 `this.$store.dispatch('increment')`
    })
  }
}
```

#### Module
由于使用单一状态树，应用的所有状态会集中到一个比较大的对象。当应用变得非常复杂时，store 对象就有可能变得相当臃肿。

为了解决以上问题，Vuex 允许我们将 store 分割成模块（module）。每个模块拥有自己的 state、mutation、action、getter、甚至是嵌套子模块——从上至下进行同样方式的分割：

``` js
const moduleA = {
  state: { ... },
  mutations: { ... },
  actions: { ... },
  getters: { ... }
}

const moduleB = {
  state: { ... },
  mutations: { ... },
  actions: { ... }
}

const store = new Vuex.Store({
  modules: {
    a: moduleA,
    b: moduleB
  }
})

store.state.a // -> moduleA 的状态
store.state.b // -> moduleB 的状态
```

#### 项目结构
Vuex 并不限制你的代码结构。但是，它规定了一些需要遵守的规则：

1. 应用层级的状态应该集中到单个 store 对象中。

2. 提交 mutation是更改状态的唯一方法，并且这个过程是同步的。

3. 异步逻辑都应该封装到 action 里面。

只要你遵守以上规则，如何组织代码随你便。如果你的 store 文件太大，只需将 action、mutation 和 getter 分割到单独的文件。

对于大型应用，我们会希望把 Vuex 相关代码分割到模块中。下面是项目结构示例：

``` js
├── index.html
├── main.js
├── api
│   └── ... # 抽取出API请求
├── components
│   ├── App.vue
│   └── ...
└── store
    ├── index.js          # 我们组装模块并导出 store 的地方
    ├── actions.js        # 根级别的 action
    ├── mutations.js      # 根级别的 mutation
    └── modules
        ├── cart.js       # 购物车模块
        └── products.js   # 产品模块
```



