---
layout:     post
title:      js异步操作
subtitle:   整理常用的几种js异步操作方法
date:       2018-01-03
author:     Aaronwn
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - javascript
---

### 同步、异步概念

"同步模式"就是后一个任务等待前一个任务结束，然后再执行，程序的执行顺序与任务的排列顺序是一致的、同步的；
"异步模式"则完全不同，每一个任务有一个或多个回调函数（callback），前一个任务结束后，不是执行后一个任务，而是执行回调函数，后一个任务则是不等前一个任务结束就执行，所以程序的执行顺序与任务的排列顺序是不一致的、异步的。

### 【异步模式】编程的常用方法

#### 回调函数
传说中的“callback hell”就是来自回调函数。而回调函数也是最基础最常用的处理js异步操作的办法。我们来看一个简单的例子：
首先定义三个函数：
``` js
function fn1 () {
  console.log('Function 1')
}

function fn2 () {
  setTimeout(() => {
    console.log('Function 2')
  }, 500)
}

function fn3 () {
  console.log('Function 3')
}

```
其中fn2可以视作一个延迟了500毫秒执行的异步函数。现在我希望可以依次执行fn1，fn2，fn3。为了保证fn3在最后执行，我们可以把它作为fn2的回调函数：
``` js
function fn2 (f) {
  setTimeout(() => {
    console.log('Function 2')
    f()
  }, 500)
}

fn2(fn3)
```
可以看到，fn2和fn3完全耦合在一起，如果有多个类似的函数，很有可能会出现fn1(fn2(fn3(fn4(...))))这样的情况。回调地狱的坏处我就不赘述了。

#### Promise

``` js
function fn1 () {
  console.log('Function 1')
}

function fn2 () {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      console.log('Function 2')
      resolve()
    }, 500)
  })
}

function fn3 () {
  console.log('Function 3')
}
```
同样的，我们定义了三个函数，其中fn2是一个返回Promise的异步函数，现在我们希望按顺序执行它们，只需要按以下方式即可：

``` js
fn1()
fn2().then(() => { fn3() })

// output =>
// Function 1
// Function 2
// Function 3
```
使用Promise与回调有两个最大的不同，第一个是fn2与fn3得以解耦；第二是把函数嵌套改为了链式调用，无论从语义还是写法上都对开发者更加友好

#### 优雅的async/await

那么为什么说async/await方法是最优雅的呢？且看代码：
``` js
function fn1 () {
  console.log('Function 1')
}

function fn2 () {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      console.log('Function 2')
      resolve()
    }, 500)
  })
}

function fn3 () {
  console.log('Function 3')
}

async function asyncFunArr () {
  fn1()
  await fn2()
  fn3()
}

asyncFunArr()

// output =>
// Function 1
// Function 2
// Function 3
```
有没有发现，在定义异步函数fn2的时候，其内容和前文使用Promise的时候一模一样？再看执行函数asyncFunArr()，其执行的方式和使用generator的时候也非常类似。

异步的操作都返回Promise，需要顺序执行时只需要await相应的函数即可，这种方式在语义化方面非常友好，对于代码的维护也很简单——只需要返回Promise并await它就好，无需像generator那般需要自己去维护内部yield的执行。

#### 尾声
作为一个归纳和总结，本文内容的诸多知识点也是来自于他人的经验，不过加入了一些自己的理解和体会。不求科普于他人，但求作为个人的积累。



