---
layout:     post
title:      我所了解的Mobx
subtitle:   聊聊工作中用到的Mobx
date:       2018-06-10
author:     Aaronwn
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - mobx
---


Mobx 是一个简单、可扩展的状态管理工具。相比 redux，mobx可以使用更自由，更少的代码来管理状态。

### mobx中核心概念

#### 1、可观察的状态 observable

MobX 通过使用 @observable 为现有的数据结构(如对象，数组和类实例)添加了可观察的功能，这样当数据发生变化的时候就可以继续进行下一步发应。
```js
class Stock  {
    @observable price = 400;
    @observable num = 1000;
}
```
#### 2、计算值 Computed

Mobx 可通过 @computed 装饰器来定义某些状态发生变化时自动更新的值。
```js
class Stock {
    @observable price = 400;
    @observable num = 1000;

    @computed get totalVal() {
        return this.price * this.num;
    }
}
```

#### 3、基于状态变化发生的反应（Reactions）
Mobx 可使用 autorun 函数来创建一些自定义的反应,
autorun 是个神奇的函数，被他包装过的方法，就会变为观察者函数，并且这里有一个很重要的特性，这个函数只会观察自己依赖到的设为 observable 的值。

```js
const stock700 = new Stock();
stock700.price = 420;

autorun(() => {
    console.log("价格发生变化: " + stock700.price );
    // 或者去干点啥
    doSomething(stock700.price);
})
function doSomething (price) {
    // 做点什么，更新 UI 什么的
}
```

#### 4、触发状态变化的动作 action
在非严格模式下，mobx的状态可以在任何地方进行修改，但是在严格模式下，状态只能通过 action 来进行修改。
> **个人强烈建议开启严格模式，这样可以防止数据被任意修改，降低程序的不确定性**
```js
class Stock {
    @observable price = 400;
    @observable num = 1000;

    @computed get totalVal() {
        return this.price * this.num;
    }

    @action
    buyIn = (num) => {
        this.num += num;
    }

    @action
    sayOut = (num) => {
        this.num -= num;
    }
}

```
---
### 结合 React
如 redux 有 react-redux 一样，mobx 也有一个 mobx-react，可与 react 结合。mobx-react 提供一个 @observer 装饰器， 当你的状态发生变化时，会自动（autorun）调用组件的 render 方法，更新 UI，这样就可以把你的(无状态函数)组件变成响应式组件。
> 响应式组件，即当且仅当组件依赖的可观察数据发生改变时，组件才会自动响应，并重新渲染。

#### 1、observer
通过 @observer 将 React 组件转化成响应式组件，它用 mobx.autorun 包装了组件的 render 函数以确保任何组件渲染中使用的数据变化时都可以强制刷新组件

#### 2、Provider
Provider 组件用来包裹最外层组件节点，并且传入 store（通过）context 传递给后代组件。

#### 3、inject
使用 @inject 给组件注入其需要的 store（利用 React context 机制）；

---
### 严格模式 useStrict
在 mobx 中，可以有很多种方式去修改 state，mobx 并不对其做限制；
但是如果使用了严格模式：
``` bash
import { useStrict } from 'mobx';
useStrict(true);
```
那么将会限制开发者只能通过 @action 来修改 state，这将会更有利于组织代码以及使数据流更清晰。

---

### 在 React 中使用 Mobx

```bash
import React from 'react';  
import ReactDOM from 'react-dom';  
import { observable, action } from 'mobx';  
import { Provider, observer, inject } from 'mobx-react';

class CounterModel {  
    @observable
    count = 0

    @action
    increase = () => {
        this.count += 1;
    }
}

const counter = new CounterModel();

@inject('counter') 
@observer
class App extends React.Component {  
    render() {
        const { count, increase } = this.props.counter;

        return (
            <div>
                <span>{count}</span>
                <button onClick={increase}>increase</button>
            </div>
        )
    }
}

ReactDOM.render(  
    <Provider counter={counter}>
        <App />
    </Provider>
);
```

### 总结
MobX 的理念是通过观察者模式对数据做出追踪处理，在对可观察属性的作出变更或者引用的时候，触发其依赖的监听函数，在 React 中既是在 @observer 中对组件进行数据更新并渲染到视图层面，其核心与开发模式和 Vue 非常相似。