---
layout:     post
title:      三分钟入门Mobx
subtitle:   Mobx简单示例
date:       2018-06-11
author:     Aaronwn
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - mobx
---


### 创建一个新的React应用程序

首先你需要安装create-react-app全局的，可以完成的npm install create-react-app -g。
一旦你安装了这个软件包，你可以运行命令create-react-app todos来创建你的应用程序。

#### 安装MobX

通过运行yarn add mobx mobx-react...轻松将MobX添加到您的软件包文件！继续下一步。

#### Ejecting from Create React App

create-react-app并不支持装饰器的Babel支持，但它很容易添加。要做到这一点，我们将不得不使用命令从create-react-app中弹出yarn run eject。这将使我们完全控制我们的应用程序的所有包和配置。

#### 安装decorator支持

现在我们已经弹出了，我们可以添加一个额外的babel插件，它提供了装饰器支持。我们想要安装yarn add babel-plugin-transform-decorators-legacy。

接下来，找到文件中的“babel”配置选项package.json。我们希望将这个新软件包添加为插件。我们的配置应该如下所示：

```js
"babel": {
  "plugins": ["babel-plugin-transform-decorators-legacy"]
},
```
> 这样我们就可以在项目中使用@observable、 @observer等装饰器语法了。

#### 创建Mobx store

MobX中的store通常包含以下几部分： 
- 可观察属性 @observable
- 修改状态的动作 @action
- 计算属性 @computed

```js
import { observable ,action ,computed } from 'mobx'

class todoStore {
  @observable todos = []
  @action addTodo=(item)=>{
    this.todos.push(item)
  }
  @computed get todosCount(){
    return this.todos.length
  }
}
const store = new todoStore()
export default store
```
> 重要的是要注意，我们不会导出类本身，而是它的一个实例。我们希望在该应用范围内使用此store的单个实例。

#### 创建Mobx应用程序

为了最终“注入”MobX到我们的组件中，我们需要Provider在我们的App组件周围封装一个组件。对于这个组件，我们将把每个store作为道具。

```js

import {Provider} from 'mobx-react'
import todoStore from './stores/todoStore'
const Root=(
  <Provider todoStore={todoStore}>
    <App/>
  </Provider>
)
ReactDOM.render(Root, document.getElementById('root'));
```

#### 注入&观察

为了能够在组件中使用我们的store，并让它对store状态中的变化做出反应（重新渲染），我们将使用mobx-react提供的inject和observer。

```js
import React, { Component } from 'react';
import { inject, observer } from 'mobx-react';

@inject('BirdStore')
@observer
export default class Todos extends Component {
  render() {
    // access our store via the props
    const { TodoStore } = this.props;

    return <div>{TodoStore.todos}</div>;
  }
}
```

### 总结
在本教程中，我们构建了一个小型的create-react-app，并添加了MobX并支持装饰器。

[原文链接](https://www.leighhalliday.com/create-react-app-mobx-decorators)

[更多示例](https://github.com/xqlsq/react-mobx)
